¿Cómo están? Muy buenos días. 6:59.
Estamos arrancando una nueva hora
informativa aquí en Matinal. ¿Cómo
estás, Ren?
¿Cómo estás, Mari? Jueves, así estamos
jueves y preocupados por la situación de
estos montañistas desaparecidos, cuya
situación vamos a tratar sin duda en
breve en Matinal. Arrancamos siendo las
6:59 contándoles que un alimentador del
Metropolitano perdió el control y se
estrelló contra un paradero repleto de
gente y las personas corrieron, tuvieron
que correr para evitar ser atropelladas.
El conductor resultó gravemente herido
mientras la ATU sostiene que ese
accidente ocurrió luego de un impacto de
un auto. Vamos a ver.
Un viaje que casi termina en desgracia.
Son segundos de auténtico pánico. Eran
las 7:42 de la mañana. Decenas de
personas esperaban el transporte en un
paradero de comas cuando un alimentador
del Metropolitano apareció completamente
fuera de control. [grito]
No lo pueden sacar al chóer, está
atorado. Se ha atravesado todo de la
varanda.
Un hombre corría desesperadamente para
ponerse a salvo mientras el bus avanzaba
hacia el paradero y los pasajeros
huyeron para evitar ser embestidos.
El accidente ocurrió en el cruce de las
avenidas Revolución y Tupacamaru. La
unidad atravesó las estructuras
metálicas y terminó con la parte
delantera completamente destrozada.
Una vendedora de desayunos [música]
presenció todo mientras enviaba un audio
a su esposo.
A ver, ve, pues creo que ahorita está
haciendo frío. No sé si lo manda con
[grito]
el conductor del alimentador, Jorge Luis
Lázaro, resultó gravemente herido y fue
trasladado a la clínica Jesús del Norte.
No lo pueden sacar al chóer. Está
atorado. Se ha atravesado todo la
varanda.
Vecinos cuestionaron el estado de
algunas unidades del servicio.
No, no hay renovación. Esos
metropolitanos tienen años ya. ¿Y
quiénes son los afectados? Somos
nosotros.
La ATU, sin embargo, asegura que el
accidente se produjo después de que un
automóvil impactara al alimentador.
Ahora las investigaciones deberán
determinar las responsabilidades en este
caso. [grito]
7 y dos y un conductor fue captado
enviciendo a propósito a un motociclista
durante una especie de disputa por un
espacio de un parqueo allá en San
Isidro. Y eso tiene que ver con la
violencia urbana, ¿no? El motociclista
terminó con su moto dañada,
con una actitud prepotente y creyéndose
el dueño de la calle
con total arrogancia. El conductor de
una camioneta blanca fue captado en
vistiendo a propósito a un motociclista,
exigiéndole de mala manera que se
moviera del espacio donde se había
estacionado.
Te estoy diciendo o te estoy diciendo
que saque la moto y la y la estoy
sacando yo. Esto es para carro. ¿Qué
carro? Yo te digo y eso lo hice
serenajo. Esto no es llamo
llama pues. Llama pues. Hón llamo. Llama
serenajo.
Este indignante suceso ocurrió a plena
luz del día en la cuadra 10 de la
avenida Los Conquistadores en el
distrito de San Isidro. Al ver que el
joven no se movió, el alterado sujeto
aceleró su vehículo para chocar la moto
por detrás, haciendo que el conductor,
un trabajador de una florería de la
zona, perdiera el equilibrio.
Acá la gente busca el espacio, da
vueltas y vueltas, ¿me entiendes?
Entonces, por ese lado es de que se
pelean por el sitio. Otra ocasión
también ha sido, ¿no?, que se quitan el
espacio y una señorita, el señor bajó de
su carro, se metió a la oficina y la
señorita se le picó la se dio su
vueltita, agarró y arrañó todo su carro.
El caso se viralizó rápidamente en redes
sociales donde se identificó al agresor
como Raúl León Torne, quien presenta
otras dos denuncias en su contra por
hechos similares de agresividad.
Luego de varios minutos de tensión, la
policía de tránsito y el serenazgo
llegaron para controlar la situación.
Lejos de calmarse, el sujeto empezó a
grabar a todos para intimidarlos, pero
igual terminó en la comisaría
que él va a arreglar la moto. Va a ser
los casos de la moto. Un acuerdo.
No sé si a cuáles son los años que
sucede su moto.
La parte la parte posterior.
La parte de atrás posterior. Sí.
Tras el impacto, el motociclista
agraviado confirmó que su herramienta de
trabajo quedó dañada. Afortunadamente,
ambos llegaron a un acuerdo en la
comisaría y ahora el joven solo espera
que el agresor cumpla con pagar los
daños.
Señor, lo que pasa es
es que mis hermanos, mi hermano y los
que están arriba, los que lo los que han
tenido el accidente, los que han
desaparecido en la montaña, yo soy
llevan como 3 días. Eh, si el
helicóptero y San Venici bien es cierto
ayer por pero antes de ayer los todos
los que conocedores de este tema nos
pudieron haber apoyado, pero hasta
ahorita nada.
Y el helicóptero llega ayer, si bien es
cierto,
ayer nos ha apoyado traslado cuatro,
pero por el clima y por lo que llegaron
un poco tarde no se ha podido. Pero por
favor, no hay más palabras que por favor
ayuden. La idea la idea es trasladar a
voluntarios, sí, ayudarnos porque
trasladan a los voluntarios y todavía de
ahí 8 horas tienen que caminar. Eso
quiere decir a las 3 [música]
do te van a estar llegando la montaña y
tal vez puedan abandonar porque ya es
tarde. Entonces
nos queremos, por favor, que nos apoy
a la montaña se sube en la madrugada.
Sí, a la madrugada debieron subir, pero
me dicen que
por Auxiliennos por misericordia y por
piedad, señores, de la
del ejército peruano. Necesitamos
urgente helicóptero, necesitamos drones,
necesitamos especialistas para que nos
ayuden a ubicar a Artidoro.
Socorro Andino los está apoyando.
Sí, los están apoyando sus compañeros,
sus turistas. Ahí está. Estamos hablando
de la situación, la desaparición de tres
montañistas peruanos que están, como
dice la nota, desaparecidos unos 6600 m
de altura alrededor del parque nacional
Huascarán. No querían escalar el nevado
Huascarán [música] y desaparecieron
después de que una tormenta los
sorprendiera durante el descenso de una
expedición. Estamos hablando de tres
personas. Alejandro Manuel Lugarte
Jordán de 38 años, fotógrafo
profesional, realizador audiovisual y
creador de contenido de aventura
originario de Lima. Y aunque tiene
experiencia en montaña, este era su
primer intento de escalar Huascarán.
Ellos han desaparecido el 14 de julio y
por eso es de que tantas personas han
sumado a este pedido de que tengan
drones, helicópteros, pero también
principalmente tenemos en pantalla este
flyer que en las redes sociales lo deben
haber visto, ¿no? Porque está circulando
para que se logre ese apoyo extra.
drones y helicópteros, pero además
también quien pueda ayudar a que puedan
hackear el Garmin que tenía Chicho,
Manuel Alejandro Ugarte, ¿no? Porque
este Garmin es una suerte de reloj
deportivo que utilizan para poder
trackar una especie de GPS para que
cuando pasen emergencias como esta se
llegu ubicación. llegaron llegaron a
hablar la novia de este chico Ugarte
logró hablar con la empresa eh Garmin
y eh han determinado que eh el punto de
búsqueda específico eh se sitúa entre el
campo uno y el campo dos a unos 6000 m
de altitud, ¿no? Y las otras dos
personas desaparecidas son Freddy Saú
Mendoza Lisana, él es un montañista
limeño que acompañaba la expedición y
Artidoro Salasitán, escalador y
montañista con amplia trayectoria.
[música]
Él es local, ¿no? Local, residente de
Guaraz, quien conoce muy bien la
geografía de la corillera blanca, pero
efectivamente necesitan más
helicópteros, más búsquedas porque y
drones, lo que sea, porque todavía no
han dado con ellos y es una situación
dramática, ¿no? Son tres familias que
están pasándola bastante mal porque no
dan no dan con estos tres montañistas.
Así es que hacemos 48 horas, ¿no?
48 horas, ¿no?
Están desaparecidos. Imagínese, o sea,
con las condiciones climáticas, ¿no? Los
6,000 m de altura que están ellos allá.
Si bien es cierto, eh, Chicho, quien
tenemos en pantalla, Alejandro Ugarte,
también tiene mucha experiencia. Es una
persona que le gusta mucho escalar,
hacer deporte de aventura junto a su
novia, quien de forma también
desesperada está moviendo mucho en redes
y todos lo estamos apoyando, ¿no?, para
que se llegue a concretar el pedido de
ellos, ¿no?, la ubicación también a
través de los drones y helicópteros. Sin
embargo, el tiempo escuchábamos hace un
ratito que las búsquedas se hacen
principalmente en muy temprano, ¿no?
Desde madrugada por la luz del día,
porque cuando ya va cambiando el clima
se hace más complicado la por la
ubicación, ¿no?
Así es. Ya, mira, ya la policía y la
Fuerza Aérea han realizado vuelos de
reconocimiento, pero las malas
condiciones de clima les impidieron eh
continuar con la búsqueda y también ya
hay 20 especialistas [música]
entre miembros de la policía alta
montaña y guías de la Asociación de
Guías de Montaña del Perú que han
iniciado el ascenso a pie para buscar en
la zona de grietas bajo temperaturas
extremas de hasta -15 ºC. Y es una zona
conocida como el laberinto, precisamente
porque es laberintosa, pues confusa.
Ahí veíamos también un helicóptero
porque luego todo este pedido que se ha
hecho sí están haciendo la búsqueda. Ahí
lo tenemos ahí en pantalla ya cuando
estaban llegando hacia esa zona, como
decíamos, esto lo del lo del Garmin
había reconocido que estaba entre el
campo uno y campo dos, ¿no? Entonces ahí
está el helicóptero cuando llega y se
suma a la búsqueda de estos de estas
tres personas desaparecidas 48 horas.
Pero también sabemos que su pareja ha
viajado también ya hacia esa zona para
poder ayudar de una forma, ¿no? Estar
ahí presente para que Dios mediante los
puedan encontrar lo más pronto posible
porque así va a ser. Y en breve [música]
vamos a estar con Paola Queina. Ella es
eh influencer que ha viajado en busca de
su pareja [música] que es este chico
arte desapareció en elevado Huascarán,
¿no? Con las otras personas vamos
[música] a estar muy atentos propiciando
que la búsqueda no cese, propiciando que
se les encuentre [música] y así será.
7:10.
[grito]
Uy, está pero prendidito. M. El señor
está mareado y aún así sigue manejando
el vehículo.
Porque una persecución y una balacera se
ha dado ahí contra unos criminales y
dejó a una persona que perdió la vida,
también a otro herido. Esto envía El
Salvador. El enfrentamiento se originó.
empezó luego de confirmar que el
vehículo que estamos viendo en pantalla
en el que se estaba movilizando eh estos
sujetos tenían las todo lo robado, ¿no?
Ahí estamos viendo también que habían
dos delincuentes abatidos, las armas
estaban en el suelo, ojo, tenían
antecedentes policiales, según lo ha
informado el general Óscar Arriola. En
tanto, uno de los delincuentes huyó, se
fue caminando, corre y luego también
hubo un sereno que terminó herido, ¿no?
Con una bala en plena persecución. Vamos
a escuchar al general Arriola
que tiene una un requerimiento por robo,
o sea, tiene una anotación por delito
contra el patrimonio robo. Es así que se
le hace la voz de alto y al haber
resistencia y más bien fuga se inicia
una persecución hasta este lugar en la
que eh que se suma también un
vehículo de serenazgo y se produce un
enfrentamiento armado en la que los
delincuentes eh disparan contra el eh
los halcones del sur y al momento de de
nuevamente hacerle la voz de de alto
baja uno y dispara con contra los
miembros de la Policía Nacional del Perú
y del Serenazgo hiriendo a un serenazgo
y es ahí donde se produce el abatimiento
de Johnny García Hernández, de 26 años,
eh
eh de nacionalidad colombiana, quien
tiene
eh antecedentes del año 2022 por delito
contra la vida, el cuerpo y la salud en
el 2023 ha estado internado en el penal
San Pedro Lurigancho por tenencia ilegal
de armas de fuego y en 7 y tres eran las
palabras del general Arriola, pero los
problemas de seguridad ciudadana no
cesan porque de otro lado un hombre
murió acribillado y tres mujeres
resultaron muy malheridas, entre ellas
una bebé de 2 añitos dentro de una casa
en el Callao. Víctimas de la balacera.
Según testigos, un tipo llevó hasta la
casa para refugiarse
porque estaba siendo perseguido por
sicarios en moto y producto del ataque,
tres mujeres fueron alcanzadas por las
balas que iban dirigidas a él y tuvieron
que ser trasladadas al Hospital Barton,
en donde su pronóstico se nos informa
que es reservado. La policía de la
comisaría de Dulanto acordonó la zona e
inició las investigaciones. Se supo que
la víctima tiene antecedentes penales.
Y por otro lado, vamos a ver a las 7:14.
Que vean ustedes, hay dos operativos
contra la criminalidad y contra la
extorsión que se han dado esta madrugada
en dos casas en San Juan del Lurigancho,
donde encontraron, miren ustedes, ah,
material explosivo, han encontrado
dinamita, armas de fuego utilizadas para
amedrentar a los comerciantes y también
para los pequeños emprendedores de San
Juan de Lurigancho. Luego grababan esos
videos y los enviaban a ellos para que
cumplan con la extorción que ellos
exigían. Además, cinco personas han
quedado detenidas. En la intervención
participaron miembros de la
inteligencia, de la policía, también
gente de la SUAT, de la UDEX y también
personal municipal. 7 y 15.
Un comerciante no dudó ni un segundo en
defenderse a balazos de unos
delincuentes que querían asaltarlo y
pese a que resultó herido, abatió a uno
de ellos en una acción muy muy temeraria
en Satipo.
Un feroz enfrentamiento a balazos desató
el terror en segundos.
Un comerciante se defendió con su propia
arma y enfrentó a tiros a cuatro
delincuentes que intentaron asaltarlo.
Las cámaras de seguridad captaron el
momento en que la víctima baja de su
vehículo ajena a lo que estaba por
ocurrir.
En segundos, dos motocicletas le cierran
el paso. Uno de los asaltantes baja para
arrebatarle el dinero. Sin imaginar que
el comerciante estaba armado.
Se desata un intenso intercambio de
disparos. El comerciante recibe tres
impactos de bala, pero alcanza a herir
dos de sus atacantes.
Los gritos de auxilio y las detonaciones
alertaron a los vecinos que salieron de
sus casas y quedaron atónitos ante la
violenta escena.
La víctima William Estrada Huaranga, de
47 años, había retirado una fuerte suma
de dinero para su negocio. Dos
delincuentes también resultaron heridos
y uno de ellos murió horas después.
El agraviado es una padre de familia que
se está haciendo todas las diligencias
para ver si se puede ser evacuado a
Huancayo.
El ataque ocurrió en Satipo, región
Junín, y ahora la policía busca a los
otros dos cómplices que escaparon y
trata de determinar como los
delincuentes sabían que su víctima
acababa de retirar una fuerte suma de
dinero.
7:17 y un operativo policial terminó con
11 presuntos integrantes de una banda
criminal detenidos luego que recibieran
abalazos a todos los agentes la Iringri
que llegaron al lugar.
La organización estará vinculada a
Millonarios Robos en Lima Norte.
Desde lo más alto, un dron seguía los
pasos de los agentes que llegaban a este
terreno en Puente Piedra y donde los
efectivos fueron recibidos a balazos por
11 miembros de la banda.
Al momento de la intervención policial,
estos sujetos oponen resistencia y hacen
disparos incluso al personal policial.
Si ustedes pueden apreciar, hay dos
casquillos. Entonces, por eso que el
personal tuvo que hacer uso de la de la
fuerza y intervenirlos y reducirlos,
¿no?
Estos 11 hombres serían parte de una
organización criminal que operaba en el
distrito del cono Norte y efectuaba
millonarios robos.
En el mismo lugar se había encontrado el
camión, el cual el 11 de junio había
sido víctimo de de de robo, ¿no? De robo
y había sido abandonado en en ese lugar.
Los 11 cuentan con antecedentes
delictivos, pero no son la única banda
que cayó en manos de la Divincri Norte.
Estos tres sujetos extorsionaban
mototaxistas con una tarifa establecida
por día.
Estaban cobrando 5 soles eh por
mototaxi, ¿no? Y eh estarían utilizando
el método de del amedrentamiento
mediante las armas de fuego que tenían.
Con estos videos los amedrentaban.
Y el que no pagaba podría acabar como un
hombre que fue encontrado sin vida con
un disparo en la cabeza. Eh, la víctima
de este homicidio fue encontrada en un
lugar desolado con un impacto en de
proyectil de arma de fuego en la cabeza,
por lo que es compatible con una
ejecución, ¿no?
Por otro lado, el jefe de la Dirincri
adelantó que en conjunto con agentes de
la policía chilena se ha podido
concretar la captura de un peligroso
sujeto que pertenecería a la conocida
organización criminal llamada Los
Pulpos. trabajaba criminalmente
directamente directamente bajo las
órdenes de Johnson Cruz Torres y él ha
participado directamente
como pistero, como ellos le llaman,
initu
delitos contra la libertad secuestro,
como el caso de ese ciudadano peruano,
cuyo cuerpo fue encontrado con una
misiva en el en el la región
tóracoabdominal. final, ¿no?, que le
pijaron estos pulpos por no cumplir el
pago completo.
Continúa la lucha contra las
organizaciones criminales que tanto daño
hacen a diario a nuestra sociedad.
7:19.
Lamentablemente
sí es lamentable.
Los asesinatos de chóeres no terminan,
no terminan nunca y con Mari conversamos
que son dos o tres por semana, ¿no?
Vamos a ver qué eh hará Keiko Fujimori.
Bueno, uno de ellos ha sido valeado por
sicarios que se hacen llamar [música]
los pirañas en el Callao, quienes piden
25 soles por vehículo. Y María [música]
Pía Pon está cubriendo la información en
el Callao. Está herido. Está herido.
Felizmente nos informan que está con
vida. María Pía, confírmanos esa
información.
Así es, René, ¿cómo estás? Muy buenos
días. información de último minuto y es
que otra combi más ha sido atacada aquí
en el Callayago. Estamos hablando de
estas combis que realizan la ruta desde
Lima hasta el Callao, 2 de mayo Callao.
Y es que el chóer de esta empresa de
transportes aparentemente informal ha
resultado herido según la información
que nos ha podido brindar los efectivos
policiales. Y como puedes ver, René,
también ya los peritos de criminalística
están culminando su trabor, su labor,
perdón, de de investigación. Han podido
recabar hasta ocho casquillos de bala.
Según la información que nos han podido
dar es que el chóer estaba saliendo
precisamente de este eh de esta cochera
en donde guardaba esta combi y
aparentemente los delincuentes que
llegaron en una motocicleta lo habrían
agarrado justo cuando estaba por cerrar
las puertas, el portón de esta cochera.
Por esa razón es que vemos algunos
rastros de sangre aquí en la vereda y
por esa razón también aparentemente no
hay ningún eh ningún orificio de bala en
la misma combi. Lo que sí vemos es,
¿no?, la tisa que la los peritos de
criminalística dejan, ¿no?, como rastros
de donde ha caído los casquillos, que se
nota [música] que los delincuentes han
estado de este lado, René, apuntando
directamente a la zona en donde el chóer
se sienta. Sin embargo, hay que
mencionarte, él se encuentra herido,
está fue llevado al hospital Daniel
Alcides Carrión. Tenemos la información
de que su identidad sería Néstor Eduardo
Quintero Hernández de nacionalidad
venezolana. Él se encuentra con impactos
de bala en el múso. Aproximadamente dos
ha sido trasladado allá herido.
Esperemos desde aquí nosotros también
por eh tranquilidad de sus familiares
que se pueda recuperar y que esto no sea
grave, ¿no? Pero como puedes ver esta no
es la primera vez que atacan este tipo
de combis. Yo digo que esta de aquí
aparentemente sería informal porque las
otras combis que sí son, digamos,
tradicionalmente
[resoplido] las que eh son de una
empresa, tienen en la parte delantera el
logo de esta empresa de transportes que
circula por todo el centro eh de Lima,
la avenida Argentina en realidad hasta
el Callao. Sin embargo, esta no la
tiene. Vamos a quedarnos aquí, René.
Todavía la fiscalía se encuentra aquí y
mencionarte nada más como detalle, esto
ha ocurrido al costado de una sede de
Juzgado de Paz del Poder Judicial y más
allá también hay un centro de salud del
gobierno regional del Callao. Esta es la
información que tenemos a esta hora de
la mañana.
Muchas gracias, María Pía. Entonces,
vamos a estar atentos a la recuperación
de este nuevo transportista herido.
Intentaron asesinarlo una vez más, ¿no?
Atenta contra el transporte público.
7:20.
Son las 7:27 y les comentamos a esta
hora que unos estafadores utilizan la
imagen de combate. Ustedes recordarán,
por supuesto, este reality diciendo que
hay un falso casting.
Así es. Y ATV nosotros advertimos que no
tenemos nada que ver con estas
convocatorias. tenga mucho cuidado
porque estos avisos pueden ser el inicio
de un vía crucy, ¿no? De abusos y robos.
Mi nombre es y me gustaría formar parte
de combate.
Mucho cuidado
y a toda la producción de este
entretenido programa ya estoy lista para
ser su nueva combatiente.
El Grupo ATV no hace casting para el
recordado reality combate. Se trata de
un engaño.
Cuentas falsas de TikTok que apelan a la
inteligencia artificial para estafar.
Pero lo que es peor, puede ser una
trampa para los abusos y chantajes
sexuales.
En esta cuenta falsa de TikTok Combate
Perú piden a los interesados escribir
una cuenta de Telegram. Puede ser la
punta del Iceberg para cometer delitos.
El canal no ha hecho ningún
pronunciamiento oficial con relación a
este casting. Hay que tener presente
este información que es totalmente falsa
con el único fin, ¿no?, de estas
personas o estos delincuentes, con el
único fin de obtener información
sensible o imágenes sensibles de estas
este posibles víctimas.
Es la advertencia que hace el comandante
de la policía, Mario Carrasco, de la
división de cibercrimen sobre esta
modalidad del casting falso.
El primer paso es captar el interés.
Luego se ingresa al terreno más
peligroso. Por ejemplo, en esta cuenta
de Telegram de un falso combate, se pide
la interesada enviar cinco fotos en ropa
de baño o prendas íntimas.
ficticias pruebas de belleza que pueden
terminar en robo o lo que es peor, en
una violación.
Basta que yo tenga una foto de la
víctima. En cuestiones de segundos los
puedo viralizar con el único objetivo de
poder extorsionar, ¿no? El segundo paso
es citarla a la víctima a un lugar, ya
sea un hotel o un establecimiento de
dudosa reputación, nada oficial del
canal. Entonces, ¿para qué? Con el único
objetivo de abusar un abuso sexual. Una
colaboradora de Ocurre ahora se hizo
pasar como una persona interesada en
este falso casting y de ahí lanzó la
carnada.
¿Cómo deben ser las fotos? ¿Tienen algún
detalle de cómo quieren que sean? ¿Es
necesario que salga en ropa interior?
Sí, es necesario. Recuerda que todo es
parte de las evaluaciones.
Un falso casting con una primera etapa
virtual y luego con una videollamada.
una modalidad de la que se valió hace
más de 10 años, el llamado señor
pruebas, actualmente preso. Él con el
cuento del casting para modelos grababa
a sus víctimas teniendo relaciones
sexuales.
Recuerde que cualquier convocatorio
casting para una producción la TV se
realiza a través de las redes sociales y
página web oficiales del canal. Si usted
cree que ha sido una víctima, puede
tomar acción. han captado, han ya han
sido abordado, ya tienen fotos íntimas
de estas personas, sería bueno que
presenten la denuncia en la Avenida
España 323 en la dirección de
investigación de Cibercrimen.
Puede escribir también a este WhatsApp
de la policía 942 439 245.
Ahora vamos a hablar de aquella persona
a quien el destino puso nuestro camino
para solucionar los problemas, por
ejemplo, de inseguridad ciudadana que
tanto nos aquejan. No me refiero a
queosofía Fukimori, quien ayer recibió
sus credenciales como presidenta electa
del Perú para el periodo 2026-2031
tras imponerse en las urnas luego de
tres intentos electorales [música]
previos y fallidos.
Pero entre la ceremonia en el Gran
Teatro Nacional aseguró que va a
convocar a distintos sectores del país.
Vamos a escuchar.
Hará entrega de la credencial a doña
Sofía Fimoricuchi como presidenta
constitutional de la
oficialmente acreditada para gobernar.
Keiko Sofía Fujimori y Gucci recibió las
credenciales más importantes del país
que la facultan para dirigir el destino
del Perú en el periodo 2026-2031.
Consiguió la tan ansiada meta de la
victoria electoral luego de tres
intentos fallidos durante 15 años.
He aprendido de mis errores y de mis
aciertos,
de los momentos difíciles,
de los momentos alegres.
He aprendido a pedir perdón, pero sobre
todo a perdonar.
Por eso creo profundamente
en la reconciliación.
Con el Gran Teatro Nacional como
escenario, la presidenta electa de la
República dijo ser consciente de la
enorme responsabilidad que asume.
Convoco a todas las fuerzas políticas
democráticas,
a los gobiernos.
Dios y su familia estuvieron presentes
en las palabras de agradecimiento de
Keiko Fujimori.
Papá, mamá, lo llevo en mi corazón.
[aplausos]
A mis hijas Kiara yo, son mi mayor
orgullo en mi vida.
[aplausos]
Luis Galarreta y Miguel Torres también
recibieron sus credenciales como primer
y segundo vicepresidente,
respectivamente.
Esta sesión solemne realizada en San
Borja contó con la presencia del actual
presidente José María Valcázar, además
del pleno del Jurado Nacional de
Elecciones encabezado por Roberto
Burneo.
A su salida, Keiko Fujimori participó en
un pequeño miting en los exteriores del
Ministerio de Cultura, desde donde
aseguró que no [música] defraudará al
Perú.
7:33. Bueno, Keiko Fujimori pasó de ser
la hija de un presidente que quebró el
orden constitucional para bien y para
mal. No lo podemos dejar de mencionar
[música] en el autogolpe. A convertirse
en una de las figuras políticas más
polémicas del país. Desde su juventud
asumió el rol de primera dama con
problemas con su mamá, ¿no? Susan Uchi.
Y años después tomó el liderazgo del
fujimorismo hasta llegar hasta hoy la
presidenta del Perú.
Fuimori, su esposa, sus cuatro hijos
iniciaron un día familiar con las
actividades propias de un hogar.
Esta es una de las primeras imágenes que
se tienen de Keiko Fujimori, la primera
mujer electa, presidente del Perú. Todo
el día suena el teléfono, tengo que
ayudarlo a contestar. Luego mi papá para
fuera casi todo el día. Voy a empezar
ahora en septiembre mi carrera. [música]
Voy a estudiar ingeniería, creo que
mecánica.
¿No vas a seguir los pasos de tu papá,
ingeniero Gron? No
siguió los pasos de su [música] padre
años después y desde muy joven convivió
con la polémica.
Nuestro reconocimiento más sincero a la
señora Susana Guchi de Tuchimori, mi
madre.
A los 19 años asumió el rol de primera
dama tras la traumática separación de
sus padres [música]
Alberto Fujimori y Susane Jiguchi. En
medio de acusaciones de golpes y
torturas.
La hija mayor del expresidente se dio
tiempo para incursionar el enmodelaje
con la caída de la dictadura en el 2000
marcada por los escándalos de
corrupción, Keiko Fujimori se quedó en
el país. 6 años después postuló al
Congreso con canto incluido.
Y si contamos [música][canto] con tu
apoyo,
pronto el chino va a volver.
Con Alberto Fujimori, condenado a 25
años por los crímenes de Barrios Altos y
la Cantuta en el 2009, decidió ser su
heredera política y se lanzó al ruedo de
las campañas presidenciales.
La suerte le fue esquiva con Oyán Tumala
en el 2011. Soy yo la candidata, ¿no?
Alberto Fujimori
con PPK en el 2016.
Como diría Nices Santa Cruz, ¿cómo has
cambiado? Pelona.
Lideró un congreso con 73 congresistas
aquel año, iniciando un periodo de
turbulencia política que dura hasta
ahora.
En el 2018 fue enviada a prisión acusada
de lavar activos con aportes de campaña.
El llamado caso cócteles.
En consecuencia impone mandato de
prisión preventiva contra la investigada
Keiko Sofía Fujimori Gucci por el plazo
de 30 de 6 meses en la investigación.
salió de la cárcel justo a tiempo para
[música] postular por tercera vez a la
presidencia, pero a la tercera no fue la
vencida y perdió contra Pedro Castillo
en el 2021.
Con la sombra del fracaso que la
perseguía, tentó por cuarta vez la
presidencia.
El resto es historia
y ojalá ojalá que le vaya bien, ¿no? Por
si le va bien a ella al margen de
adhesiones o antipatías que las tiene,
por supuesto, si le va mal, le va mal al
país, ¿no? Eso es lo único que tengo que
es que esta es la oportunidad para hacer
bien las cosas porque además lo
necesitamos en un año que va a ser
complicado, como decía Belarde, ¿no? un
año difícil por el niño, el fenómeno del
niño,
el fenómeno del niño y lo que vemos
todos los días, Mari, ella es la
destinada a solucionar el tema de la
inseguridad ciudadana. Ha prometido
orden. Vamos a ver cómo lo logra y tiene
que ser porque no podemos ya ya no sé
cómo describir los crímenes repetitivos,
¿no? Los crímenes repetitivos todos los
días, todas las semanas sin exagerar
están viendo dos o tres crímenes contra
transportistas para empezar. 7:37
delincuentes que robaron zapatillas que
están valorizadas en más de 140,000
soles.
Según la denuncia, uno de los implicados
sería un extrabajador que había sido
detenido por robos previos. recuperó su
libertad y regresó para cometer un nuevo
atraco junto a sus cómplices.
Más de un año robándole a quien le daba
trabajo no fue suficiente. Apenas
recuperó su libertad, regresó para
perpetrar su último atraco.
8. en las cámaras de seguridad captan a
tres personas caminando hasta esta
tienda de zapatillas en Girón, Ayacucho
y en cuestión de minutos, a plena luz
del día, rompen el seguro del portón y
comienzan a sacar decenas de cajas de
mercancía.
Mientras dos de ellos cargan las
zapatillas, una mujer utiliza un coche
de bebé para esconder parte de Boting.
Finalmente abandonan el lugar con la
mercadería ante la mirada de un
patrullero de Serenazgo que pasaba por
esta zona de cercado de Lima.
Lo han soltado y el mismo el viernes,
¿no?, la con la misma ropa que estuvo
puesto, vino y se trajo más productos de
acá de la tienda.
Pero este no era un robo cualquiera. Uno
de los delincuentes sería un extbajador
identificado como José Torres Huamán,
quien durante más de un año se habría
ganado la confianza de su jefe mientras
le robaba zapatillas [música] para luego
venderlas en redes sociales.
Su jefe lo descubrió tras notar que el
inventario no coincidía y le tendió una
trampa haciendo que un conocido se haga
pasar por un cliente. y comprobó que
ofrecía las zapatillas del negocio.
Torres Huamán fue detenido por la
policía, pero un día después recuperó su
libertad y regresó para cometer su
último robo que supera los 140,000
soles.
Mientras tanto, estos ladronzuelos
permanecen prófugo de la justicia y la
policía ya les estaría siguiendo los
pasos.
739. Observe bien el rostro de este tipo
que se atreve a insultar de una manera
racista a la trabajadora de un grifo. Lo
único que hizo esta mujer es cobrarle
los 20 soles de la gasolina que había
abastecido en su carro, que había
pedido, échame 20 soles de gasolina y
además de no pagar, la insulta y la
amenaza con acusarla para que la voz
tiene su trabajo. Vamos a escuchar los
insultos racistas que profirió este
tipejo
que me ha discriminado.
Serrana, escúchame. Ser
me ha discriminado
y encima lo que no me paga me discrimina
y dice que me va a despedir de mi
trabajo por
Te voy a hacer votar chiqu porque eres
especulante chiquilla. Encima no tiene
ni tag, no tienes nada. Nombre, ¿qué
más? Eso dile a mis encargados. A mí no
me digan.
A
ver, sigue insultando.
Pásame la factura. ¿Tú qué eres? ¿Y tú
qué eres? Yo soy chicano,
casa
y lo que pasó es que el señor vino a
abastecer combustible y llenó el monto
de 20 soles y le cobro y entonces el
señor no tenía dinero en su tarjeta.
Entonces como yo tenía carros por
atender, entonces el señor dijo que si
podía irse hacia adelante y yo le dije
que ya porque tenía que seguir
trabajando. Y entonces en eso de que el
señor se va, se estaciona y le espero,
le esperé 5 minutos y mientras yo lo
miraba, porque también podría pasar que
se pueda fugar y no me pague, ¿no?
Entonces estaba atento mirándolo
mientras mientras seguía atendiendo y el
señor como si nada estaba hablando por
teléfono y yo le le dije, "Señor
[música] que me tiene que pagar porque
yo no voy a estar vigilándolo porque
tengo caros que atenderle y el señor ahí
es donde se enoja y me y me empieza a
gritar y me dice que no me puedes
esperar. Eh, y ahí es donde el señor se
molestó y me empezó a insultar. me dijo
que soy una serrana, una chola, que tú
no estás a mi nivel, que tú y yo somos
diferentes. Llamé a mi encargada y mi
encargada eh habló con el señor y el
señor seguía [música] minimizándome y
insultándome. Bueno, a mí me hizo sentir
mal y y no solo eso, también se metió
con mi físico y cosa que no pude grabar
y y nada, ¿no?
Señor
y en realidad hemos escuchado este
sujeto cómo habla, cómo insulta, hay que
identificarlo. Por eso es que la imagen
se ha vuelto viral también a través de
las redes sociales. 7:42. Le comentamos
a esta hora y tenemos la imagen de él
para que si es que lo reconoce todo
bien, hay que saber nombre y apellido.
742 que viene más adelante aquí en
Matinal, la familia de Anacelto Calixto
Soto. Él es un adulto mayor, él tiene 72
años. Eh, bueno, pide al hospital que
aceleren su tratamiento porque tiene un
tumor en el rostro que él padece, ¿no?
Él vive en Independencia, así que vamos
a tener su caso más adelante porque
necesita ayuda. Bárbara Pamani tiene un
[música] adelanto.
Así es, Mari, muy buenos días. Hemos
llegado hasta el distrito de
Independencia. Exactamente. Estamos en
las lomas de los Robles. Mira lo que el
señor Anacleto, un hombre de 72 años,
tiene que caminar todos los días para
poder llegar a un centro de salud
[música] más cercano. Aún no llegamos a
su vivienda. Hemos caminado ya más de 15
minutos, pero estamos a a la espera y a
la ayuda para que este señor pueda al
menos recibir una atención inmediata.
Aquí su familia exige que por favor los
médicos de salud puedan ayudarlo, ya que
este tumor que lleva en el rostro se ha
[música] reventado. Todos los detalles,
Mari, nosotros te lo vamos a informar
más adelante porque ya estamos a unos 15
minutos más para poder llegar al
[música] destino. Con esto y mucho más
ya regresamos.
Bueno, los hongos en las uñas o en la
piel no aparecen de la nada. Lo que pasa
es que son una especie de invitados que
llegan sin que los llamen y aprovechan
un descuido [música] para instalarse.
¿Qué pasa en el cuerpo? ¿Qué podemos
hacer para ayudarnos? Aquí está
Carolriaga, representante de BNF. ¿Cómo
estás, Carol? Muy feliz de acompañarlos
este jueves, hermosa. Y porque este es
un tema que muchas personas ocultan,
porque en primer lugar el tema de los
hongos es algo que hace que se te vea
fea la piel, se te vean feas las uñas,
[música] pero vamos a ir más allá que no
solamente es un tema estético, sino que
usted sabe que esa incomodidad todos los
días está dañando su tranquilidad.
[música] el escosor, la picazón, la lo
feo que se ven las uñas, esas manchas
que usted tiene en este momento en las
uñitas de sus pies y ha probado todos
los tratamientos que ha podido encontrar
y no le ha ayudado. Esto pasa muchas
veces porque justamente esos hongos son
esos intrusos que llegan sin que nadie
los llame y que los puedes encontrar en
cualquier lugar. Pero hay una pregunta
muy frecuente que la gente se hace. ¿Por
qué no todo el mundo se enferma de
hongos?
¿Por qué no todo el mundo se contagia?
Porque eres más vulnerable uno más que
otro.
Porque hay personas que son mucho más
vulnerables que otros. Todos nos han
dicho, por ejemplo, que en las piscinas
puedo contagiarme hongos, pero sin
embargo hay miles de personas que acuden
las piscinas y no todas se contagian.
Por ejemplo, compartes rompa con alguien
y tú sientes que de repente a ti no te
afecta, pero a otras personas sí. Eso es
porque muchas veces nuestros sistemas,
nuestras defensas están vulnerados
enito, y usted no puede corregirlo, no
puede ayudarse. Por eso es importante
que usted agarre todo el tema desde la
raíz, Mari, desde la raíz y que
aprovechemos a quitar absolutamente todo
ese mal y que nos recuperemos para
mejorar y no se nos afecte en nada.
O sea, reforzar tu sistema
para que no te haga justamente
vulnerable a tantas cosas que nos puede
pasar.
Así es. Como por ejemplo, usted lo que
tiene que hacer es que sus defensas
estén al tope y muchas veces que la
microbiota está alterada esos hongos
aprovechan en llegar a usted, en su
[música] piel, en sus uñas. Por eso yo
les recomiendo Bacterium Plus. Bacterium
Plus tiene 8,000 millones de probióticos
en [música] cada toma y además tiene
siete diferentes cepas, pero además
tiene prebióticos como el Yacón y el
aloe vera. Eso es lo que van a ayudar es
darle de comer, digamos así, a las
bacterias buenas que usted tiene en su
cuerpo para que [música] se sienta bien,
porque esas uñas amarillas, ese problema
de escosor, esa piel que usted tiene no
es para que la tenga todo el tiempo. No
es un tema de que solamente lo oculto,
es un tema de salud que usted tiene que
tomarlo ahora mismo. Ahora también tú
siempre vienes acá con promoción, cara.
Por supuesto, por favor. A ver,
cuéntanos cómo es. Hoy tenemos una
increíble promoción para todos ustedes
porque queremos que mejoren su calidad
de vida y porque sabemos que este
producto es 100% natural y realmente le
va a dar resultados. Por la compra
completa del tratamiento de Bacterium
Plus les vamos a dar tres superrealos.
Regalo número uno. Añadiremos un mes,
señito, un mes adicional para que usted
pueda seguir tomando su tratamiento.
Regalo número dos, una guía completa
hecha por los profesionales, los
doctores de Bacterium Plus [música] para
que usted pueda tener grandes
resultados. Y esto que me encanta, que
de verdad toda mi familia lo toma ya, es
relájate estas gomitas de manzanilla,
Tilo y Toron Hill para que siempre estés
relajadito. Buenísimo. Muchísimas
gracias. Tiene teléfono en pantalla para
que pueda llamar de una vez y se gane
con toda esta promoción. Gracias,
querida Carol.
Vamos a pausa. Volvemos.
Buenas noches. Como puedes ver, el
familiar que nosotros tenemos ya ha
afectado todo la cara con ver sus ojos
está llegando ya aquí. 8:29 nos vamos al
distrito de Independencia con Bárbara
Mamani, que [música] está eh
mostrándonos la historia Ana Nacleto
Calisto, un adulto mayor de 72 años,
quien [música]
tiene un tumor en el rostro que crece de
manera descontrolada y necesita una
operación urgente. Bárbara, contigo.
Así es, René, seguimos aquí. Ya por fin
acabamos de llegar a la vivienda del
señor Anacleto, la persona de 72 años
que sufre un tumor en su rostro. Aquí ya
estamos ingresando en su vivienda. Él
vive en las lomas de los Robles, en el
distrito de Independencia. [música] Mire
la altura y el tramo que nosotros nos
hemos tenido que demorar en llegar. Ha
sido como 10 km de caminata [música]
que nosotros hemos tenido que realizar a
diario y todos los días aquí la familia
tiene que hacer este recorrido para
poder dirigirse [música] a su centro de
salud más cercano. Una pesadilla
[música] en la cual se vive todos los
días. Aquí Edwin, quien vendría a ser su
yerno de Anacleto, apoya esta situación
y vamos a ingresar ya a su vivienda.
Estamos aquí eh su lema, su hija que nos
va a recibir también para poder conocer
eh [música] y ver sobre todo la tragedia
que tiene que vivir todos los días
porque como su hija la única que se está
haciendo responsable de esta situación
es ella. A ver, Sulema, [música] ya
estamos aquí. ¿Cómo estás? Bienvenida
para Matinal. Hemos llegado a tu
vivienda para poder brindarle el apoyo
al señor Anacleto. [música] Aquí vemos
Anacleto, esta es la condición en la
cual él vive en estos momentos. Está
postrado en la cama, no se puede ni
mover. Vemos que la cara lo tiene
hinchada todavía. [música] Anacleto,
¿cómo estás? Buenos días. Hemos llegado
para el apoyo correspondiente. Ahí vemos
la herida que tienen el rostro René y
Mari. Seguramente [música] las imágenes
son muy sensibles. Eh,
¿cómo está? ¿Quiere decirnos algo,
señora?
Buenos días.
Le duele, es lo que nos está
mencionando, le duele parte de su
cuerpo.
Sí, señorita, muy buenos días. Este,
gracias por haber este venido a
apoyarnos.
Eh, sí, a yo este le veo todos los días
así a mi papito, [música]
no se puede mover, eh, tengo que
levantarlo para para que él se pueda
sentar. De verdad que para mí es muy
difícil que él no se pueda parar
también, ¿no? Que ahorita se encuentra
con el pañal y por favor necesito eh que
me apoyen o para comprar la leche, no
sé. y este verle ese apoyo médico y
verlo así, de verdad que me duele mucho
porque es mi papá. Verle en ese estado
no es fácil para mí. Tengo que estar día
a día.
Con esto y mucho más [música]
regresamos.
8:32.
Los nódulos tiroideos son unos bultitos
que crecen en la glándula tiroides. La
principal preocupación médica al
detectarlo un nódulo es descartar si es
que este es maligno o no. Y por eso
hemos invitado esta mañana aquí al Dr.
Miguel Martínez Bastián. Él es cirujano
de cabeza y cuello de la clínica Rizo.
¿Cómo está, doctor? Muy buenos días.
Hola, Mari. Buenos días.
Doctor. Estábamos hablando de los
nódulos en la tiroides. ¿Qué son
específicamente?
Bueno, el nódulo es un tejido anormal
que crece en la glándula tiroides
y es muy frecuente en la población
general adulta se puede dar hasta en un
60%.
60%. ¿Y por qué se forman?
Bueno, es una alteración, digamos,
genética y que hace que el tejido
tiroideo se transforme en un nódulo que
comúnmente se puede conocer como un
bultito, [música] ¿no?
Ya. Y si es que hablamos, doctor, de las
estadísticas, ¿a quiénes se forman más?
entre los hombres y las mujeres, ¿qué
sería? [música]
Bueno, en las mujeres con una frecuencia
casi del doble, es más frecuente en
mujeres.
Y esto, doctor, ¿por qué sería?
También está asociado a los cambios
genéticos, ¿Namos
hablando, por ejemplo, de una mujer, no
sé, que está gestando, ¿cuál es el gran
riesgo ahí, doctor?
[música]
Mira, la gestación eh pone a la mujer en
un estado de inmunosupresión, o sea, las
defensas bajan
y en estas circunstancias los tumores
crecen. Incluso el tumor que
probablemente durante años se iba a
transformar en algo malo, en la
gestación se ha visto que esto se
acelera. Es por debido a que las
defensas bajan por un cambio hormonal.
Y si es que se habla de cambio hormonal
también quizás las mujeres cuando ya
estamos entre los 40 y 50 también podría
ser mayor predisposición o no, doctor?
Bueno, ahí entra ya el campo de que en
entrando a la tercera edad ya este los
tumores y el cáncer es mucho más
frecuente, ¿no?
Y este hay lo de las edades, ¿hay una
edad que predomina aún más tema cuando
uno se hace mayor o no?
Sí, la tercera, cuarta década es la
etapa en la cual estos tumores pueden
aparecer con más frecuencia.
Yo me imagino que también todo parte de
la prevención, doctor, y de saber
[música] hacerse exámenes acudir al
especialista, ¿no es cierto?
Sí. En cuanto a eso, aclarar algo,
porque tiroides [música] tenemos todos,
es una glándula que todos tenemos.
¿Okay? Y los problemas de la tiroide se
dividen en dos [música] grandes grupos.
Uno son los hormonales, los cuales se
miden en la sangre, las hormonas
tiroideas, y eso es campo del endocrino,
¿ya?
Y otro es el campo de los nódulos y
tumorcitos que se detectan con una
ecografía. El mejor examen para
detectarlo es una ecografía de tiroides,
¿ya? Y por ejemplo, son exámenes
regulares que uno anualmente anualmente
debería hacerse o cómo funciona el tema,
doctor,
pero siempre en la prevención, los
chequeos incluyen una ecografía de
tiroides, pero más aún si uno tiene
familiares o antecedentes familiares de
estos problemas, está obligado a hacerse
una ecografía.
La genética, ¿no? Doctor, doctor, ¿y los
nódulos siempre se convierten eso es un
tema de cáncer o cuál sería el
porcentaje ahí?
Ahí mira, del total de nódulos
tiroideos, solo el 1% es el que se
convierte en cáncer, ¿no?
La gran mayoría, 90 95% de todos los
nódulos son benignos.
Y hay un un tema de síntomas o
visualmente algo que yo podría hacer
como para notar en casa quizás si
[música] es que me comienzo a ver o no.
Eh, mira, cuando son pequeños, de 1 cm a
menos, son indetectables. Sí, solo la
ecografía lo encontraría. Okay.
Pero ya cuando va creciendo, sí uno nota
el bulto o se lo toca o alguien lo ve,
¿no?
Ya. Ah, justamente acá estamos viendo
también un examen que se estará
realizando. Doctor. Doctor, ¿y cuál es
el tratamiento que se hace una vez que
los pacientes van hacia la clínica Rizo?
Bueno, la clínica Rizo cuenta con más de
30 especialidades.
También contamos con una buena sala de
operaciones, muy moderna, pero
básicamente el control y el chequeo
sería por el endocrino,
¿ya? previamente, luego la ecografía y
si encuentran el nódulo, entrarían a
cabeza y cuello, ¿no?
En cabeza y cuello yo detecto el nódulo,
lo veo y si tiene características de
algo malo se somete una biopsia que es
con una aguja, o sea, un procedimiento
simple.
Si hay sospechas de malignidad,
entonces tenemos que proceder con una
cirugía
y si no hay sospecha de malignidad,
podemos hacer controles cada 6 meses o
cada año con una ecografía.
¿Ya? ¿Y el tratamiento, o sea, es
quirúrgico? Si es que depende también
del tamaño o no, doctor,
sí. Eh, ¿cómo crece? Las características
ecográficas. antecedentes familiares,
todo eso tiene que ver.
Uno siempre se pregunta si este tipo de
intervenciones quirúrgicas son sencillas
o no, doctor.
Bueno, muy sencillas no son, pero para
eso estamos los especialistas, ¿no? Yo
tengo 20 años operando tiroides, ¿no?
Entonces se hace fácil con la
experiencia, pero sí, este, la clínica
Rizo tiene las especialidades y todo
para proceder bien con esta cirugía.
Esa es la solvencia de la experiencia,
doctor. Los 20 años que le acompañan
usted, doctor. Y y el postoperatorio es
es complicado o no? No, eso es algo bien
simple. Comparados a las cirugías de
abdomen otras cirugías, la
convalescencia es muy simple. Al día
siguiente el paciente está caminando,
comiendo, hablando, claro, con un
parchecito en el cuello, pero haciendo
su vida normal.
Pero siempre parte de de la consulta,
¿no? De no temerle al diagnóstico, sino
más bien de ir [música] saber que todo
tiene solución y la clínica Rizo pueden
encontrarlo. Doctor, ¿dónde lo
encontramos usted específicamente?
En la clínica Rizo, avenida Arequipa,
cuadra 20. Ahí estamos los días martes y
sábado, pero la clínica Rizo cuenta con
muchas especialidades y la la eh
política de la clínica es atender muy
bien un trato humano y los invito a
todos a atenderse en la clínica Rizo.
Importante eso, un trato humano y la
solvencia de la experiencia de los años.
Gracias, doctor.
Muchas gracias.
Eso fue vida sana.
9:54 [música] estamos de vuelta, ¿sí?
para contarles acerca de este caso que
necesita de todo nuestro apoyo. La
familia Anacleto Calixto Soto, el señor
adulto mayor de 72 años que estamos
viendo en pantalla, pide al hospital
acelerar su tratamiento porque él tiene
un tumor en el rostro que crece de
manera descontrolada
y le impide vivir y hasta [música]
respirar, lo cual tiene que hacer con
una sonda. Y Bárbara Mamani se encuentra
ahí en la casa del Señor en
Independencia para canalizar la ayuda
urgente que necesita. Su familia está
desesperada. Bárbara, contigo.
Así es, René. Buenos días. Una persona
de 72 años tiene que vivir todos los
días una [música] terrible pesadilla.
Aquí vemos en imágenes al señor
Anacleto. Él está postrado en su cama.
debido a este tumor maligno que lleva en
el rostro, ya ha tenido que luchar por
varios años para poder al menos [música]
tratarse en algún centro de salud. Él
viene desde Guánuco, ha viajado recién
hace unos meses atrás aquí a Lima con la
esperanza de recibir la ayuda
correspondiente por parte del Instituto
Nacional de Enfermedades Neoplásticas,
el INE, ubicado en Surquillo. Pero los
doctores al parecer le han dado la
espalda. Aquí su lema, su hija, ella es
una de sus hijas menores, es la que
todos los días tiene que realizar este
tratamiento, [música] secarle, cambiarle
la gasa para que la herida no se
infecte, porque él tiene eh una fuerte
un fuerte eh hueco dentro de su de su
rostro, en el cachete. Estamos viendo en
imágenes, hay imágenes de apoyo también
donde prácticamente su lema al hacerse
cargo también abandona el cuidado de sus
hijos. Es una pesadilla donde ambas
personas tienen que vivir a diario. Aquí
estamos en el distrito de independencia,
en las alturas, en la asociación eh
Asentamiento Humano de los Robles. Pero
Suleema, queríamos conversar contigo hoy
en día sobre los gastos que realizas tú
cada semana. ¿Cómo así? intentas al
menos que tu papito pueda seguir con
Viva luchando con esta terrible
tragedia.
Sí, señorita, muy buenos días. Este, yo
[música]
hago los gastos este para comprar los
pañales, los pañitos húmedos, eh este la
leche, por ejemplo, tengo que hacerme el
esfuerzo, como sea para comprar, ¿no? Y
de verdad que necesito un apoyo. Verlo
así a mi papá me duele mucho el que está
sufriendo.
Este,
de verdad que necesito un apoyo, de
verdad, muchas gracias.
Tú cuando has ido al INÉ, ¿qué te han
dicho ahí las autoridades? ¿Los doctores
sobre todo? ¿Te han facilitado la ayuda?
Eh, desde el momento que él ha llegado,
eh, no, solo me mandaron cita, eh, unos,
o sea, cita, cita nada más para sacar
los análisis. Y cuando yo pregunté le
dije, este doctor o o sea las señoritas
que ahí atienden, ¿no? Le dije, eh, ¿qué
puedo hacer? O sea, me mandan cita,
cita, ¿qué es lo que tiene mi papá? si
todavía se puede curar esa esa herida,
¿no? Y bueno, hay una señorita que me
respondió, me dijo, "El doctor no es un
dios, no es un brujo. Para que él sepa
tiene que saber todos los este los
resultados, pero aún así verlo en ese
estado de verdad que me gustaría que lo
aceleran de atenderlo lo más rápido
posible, pero
tú crees que lo que lo menos lo interren
a tu papito, ¿verdad?
Sí, sí. En estos días, este, volví a ir
a decirle porque al menos antes yo,
este, lo podía limpiar la herida, eh,
este tratarlo de sacar lo que está todo
ese microbio, no hay que limpiarlo
porque si no este la herida va cayendo
como si fuera un líquido, ¿no? Este lo
que todo ese líquido que hay que
limpiarlo. Entonces ahora ya no puedo
porque apenas lo toco empieza a sangrar
y yo le dije al médico que ya eso está
pasando o que puede ser que me lo
internan. En eso me dice el médico que
no, que no la pueden internar, que yo la
tengo que regresar a la casa para poder
limpiarlo. Incluso me dijo que no
debería tocarlo. Si no lo toco, ¿cómo
hago para limpiar? Porque ese día a día
hay que limpiar, hay que cambiar la
gasa, porque mira cómo está. si no lo
limpia, tiene un mal olor y me hubiera
gustado al menos ellos, cuando yo lo
llevo en la cita a que lo cambi la gaza,
incluso este [música]
cuando lo llevo le ponen encima de donde
está la gasa, encima lo ponen otra gaza.
este que no, o sea, no deberían hacer
eso,
no le están cambiando eh prácticamente
la gaza como debería de ser, sino más
bien empeoran la situación porque la la
herida está infectando parte de su
rostro izquierdo del señor Anacleto.
[música] Sin embargo, aquí me encuentro
con Edwin, su yerno. Aquí Anacleto
quiere conversar con nosotros.
Ayúdame.
Es
Anacleto que está pidiendo ayuda
[música]
a las autoridades y aquí vamos a
mencionar un número de apoyo por parte
de Edwin, que nos pueda facilitar el
número para que las personas que te
están viendo puedan dar al menos un
donativo contra ustedes.
Hola René y Mari, muy buenos días.
Gracias por por el espacio que nos están
dando. Nosotros requerimos la gran ayuda
de mi suedro que tiene cáncer maligno. Y
otro es que el Instituto Neop
Neoplásticas este nos nos dean un
resultado concreto en qué situación está
porque no tenemos resultados.
Tenemos el número ahí para que puedas
brindarnos.
Sí, 98 20 15802.
Perfecto, ahí estamos con el con el
celular de Edwin. Vamos a recibir todas
las llamadas, eh, Mari René para poder
ayudar al señor Anacleto que intenta
comunicarse. Él quiere decirnos también
unas palabras, no le podemos forzar
también, pero tiene todo el derecho para
ayúdame,
ayuden, ayúdename.
Es terrible lo que escuchamos y doloroso
también en como una persona pide la
ayuda necesaria a sus 72 años y nosotros
estamos aquí para ayudarlo. Anacleto
[música] vamos a a tratar de buscar la
forma para que al menos el instituto de
el INE pueda hacerse cargo de esta
situación.
Son las palabras de
Hola, por favor, [música] el Instituto
Nacional de Enfermedades Neoplásicas
reaccione y libere este tormento a este
adulto mayor de 72 años, tiene varios
[música] años por vivir todavía y lo
tiene que hacer dignamente. Así que por
favor sabemos [música]
que el hospital colapsa como el resto de
hospitales del país, pero aquí estamos
ante una emergencia que necesita de todo
el apoyo, no solamente de ustedes,
sector público, sino también de la
solidaridad de la teleaudiencia. Por eso
es que voy a volver a leer el teléfono a
nombre de Edwin Peralta, que eh
canalizará la ayuda que ustedes
buenamente puedan dar. [música]
01 5802 982015802
a nombre de Win Peralta pueden allí y
canalizar la ayuda.
dos.